We come to pitching and the lateral axis.
kommen wir zum Nikken und die Queroaxe.
The lateral axis — this axis through the wing. We have the lateral axis, we have the longitudinal axis, we have the vertical axis.
Die Queroaxe, diese Achse durch den Schirm, wir haben die Queroaxe, wir haben die Längsachsumme, wir haben die Rohrachsumme.
Movement around the lateral axis — that's called pitching.
Die Bewegung und die Queroaxe, das nennt man Nikken.
It's important so that, when we for example fly into a thermal,
Ist für das wichtig, dass wenn wir beispielsweise die Termik einfliegen,
that's a very good pilot who has mastered this.
das ist ein sehr guter Pilot, der das beherrscht.
When pitching, always make sure that we're not too early with the brake and not too fast.
Bei Nikken immer darauf achten, dass wir mit der Bremse nicht zu früh sind und nicht zu schnell.
I'll demonstrate it shortly.
Ich führ es euch gleich vor.
But the most common errors are simply trying to pull too fast and too deep,
Aber das sind die häufigsten Wählerbällen, das einfach zu schnell und zu tief versucht zu ziehen,
to build up the pitching strongly.
um das Nikken stark aufzuschauen.
It's more about the timing of the brake than about the intensity.
Es geht auch mehr ums Timing von der Bremse als um die Intensität.
With bigger pendulum swings we have to pull more brake — that's logical.
Mit höheren Pendeln müssen wir immer mehr Bremse ziehen, das ist schlugisch.
Sure, we can't avoid that.
Klar, kommen wir nicht drumherum.
But in the beginning what's decisive is that we brake slowly and when we go with the brakes another time.
Aber am Anfang ist entscheidend, dass wir langsam Bremsen und wann wir mit den Bremsen wieder ein weiteres Mal gehen.
Pitching also means that we try with the body to seek a bit of contact with the harness.
Nikken heißt auch, dass wir versuchen mit dem Körper so ein bisschen Kontakt zum Gutzeug suchen.
So push the knees a bit apart.
Also ein bisschen Knie so auseinander drücken.
Look at the wing, look at the flight direction.
Den Skirm anschauen, wollen die Flugrichtung anschauen.
So we don't start only with the wing.
Also wir starten nicht nur mit dem Skirm.
We don't start just staring at the wing, but also with a bit of a look forward,
Wir starten nicht einfach nur Sturz um Skirm, sondern auch ein bisschen im Blick,
so we see, all right, the direction is going.
dass wir sehen alles klar, die Richtung geht.
Or where is the wing actually going?
Oder wo geht denn der Skirm überhaupt hin?
Good. When pitching I recommend not wrapping the brakes.
Gut, beim Nikken empfehle ich euch die Bremsen nicht zu wickeln.
Instead, keep the brakes at the bridle in the hand.
Sondern die Bremsen am Steg in der Verhand zu behalten.
Because we can also fully release the brakes to let the wing go.
Weil wir den Skirm durch Bremsen lösen, auch vollständig freigeben können.
Which is often not the case with the brake wrapped.
Was beim Reibenschlag wiegt dann oftmals nicht der Fall ist.
Okay, good.
Okay, gut.
Then I'll say on the radio, pull, pull, pull.
Dann sage ich am Funkerät, ZIT, ZIT, ZIT.
And with each pull, it'll be about 3–4 centimetres.
Und mit jedem Mal ziehen, zieht es so 3-4 Zentimeter.
That means pull the first 15–20 centimetres pretty slowly.
Das bedeutet, zu die ersten 15-20 Zentimeter die Zimme ziemlich langsam.
I'll say on the radio: pull, pull, pull, pull, pull, pull.
Ich sage am Funk, ZIT, ZIT, ZIT, ZIT, ZIT, ZIT.
Hands up.
Hände hoch.
Did you see that?
Habt ihr das gesehen?
So really start slowly, but hands up as fast as you can.
Also wirklich langsam beginnen, aber Hände hoch hoch, so schnell wie er könnte.
Pull, pull, pull, pull, pull, pull.
ZIT, ZIT, ZIT, ZIT, ZIT, ZIT.
Hands up, snap, right?
Hände hoch, zapfen, oder?
That's a real brisk hands-up.
Das ist richtig züge hoch.
Try maybe even a bit on the riser,
Versuchst vielleicht sogar ein bisschen am Tragenburt,
to work in long position with the brakes,
denn Lagen zu arbeiten bei den Bremsen,
so you don't go out to the sides with the brakes.
dass man nicht so mit den Bremsen so nach außen hingeht.
Really a nice guidance, beautifully slow,
Wirklich eine schöne Führung, wahre Lätsam,
then wait, completely.
dann warten, ganz.
Wait and so.
Warten unds.
And here's the thing: through the braking,
Und zwar ist es so durch das Andremsen,
you swing forward.
pendet ihr nach vorne.
Now we wait until the wing is back at the dead point
Jetzt warten wir bis der Schirm dahinten am Todpunkt ist
and then we let the brakes go,
und dann lassen wir die Bremsen gehen,
meaning the wing accelerates full gas.
das heißt der Schirm beschleunigt Vollgas.
And now we have to wait until we've swung through
Und jetzt müssen wir warten, bis wir hier unter dem Schirm
underneath the wing again.
wieder durchgehendet sind.
If we brake the wing during the downward motion,
Wenn wir den Schirm bei der Abwärtsbewegung bremsen,
we take away all the energy
nehmen wir eben die ganze Energie weg,
we just built up.
die wir eigentlich gerade, gerade aufgebaut haben.
And that's why it's so important that we wait
Und deshalb ist es so wichtig, dass wir warten,
until we carry all the energy, all the speed
bis wir die ganze Energie, die ganze Geschwindigkeit mitnehmen
and have swung through underneath the wing.
und unter dem Schirm verbeiteten.
That means, just like on a swing, we're already
Das heißt, wir sind wie bei der Schaukel auch schon wieder
in the slight downward motion again.
leicht in der Abwärtsbewegung.
And right then comes another brake input.
Und er stand, kommt ein weiteres Mal die Bremsen.
Now on the second or also third time.
Jetzt beim zweiten oder auch beim dritten Mal.
Just a bit deeper.
Einfach ein bisschen tiefer.
That means brake.
Das heißt, Bremsen.
Pull, pull, pull, pull, pull.
ZIT, ZIT, ZIT, ZIT, ZIT.
The motivation up, snap, right?
Die Motivverhere hoch, zack, oder?
That one was quietly a bit deeper, fine, no problem.
Der ist mal ruhig ein bisschen tiefer, zink, kein Problem.
At handy speed.
Beim Handige Geschwindigkeit.
Then if it's not quite happy, I'll say to you,
Wenn dann der nicht wie glücklich, zack ich zu euch,
okay, now brake again one more time.
okay, jetzt nochmal ein weiteres Mal bremsen.
So do it once more.
Also mach noch einmal.
That means you swing through underneath.
Das heißt, ihr pendelt unten durch.
When you're a bit in the climb phase,
Seid ihr ein bisschen in der Steigfase,
then again pull, pull, pull, pull, pull.
dann nochmal ZIT, ZIT, ZIT, ZIT, ZIT.
Hands up.
Heille hoch.
And now it's now that we have the wing come forward.
Und jetzt ist so jetzt, dass wir den Schirm noch so nach vorne kommen.
Let's say 45 to 60 degrees.
Ich sage mal 45 bis 60 Grad.
And then we want to stop it there in front.
Und dann wollen wir den dort vorne stoppen.
Stop it right in front.
very vorne stoppen.
That means stop it here in front.
Das heißt, hier vorne stoppen.
When I say, pull, pull, pull, pull.
Wenn ich sage, zIT, ZIT, ZIT, ZIT.
Brake input.
Die bremsen Zimme.
I say, hands up.
Ich sage, Hände hoch.
When I'm symmetric and brisk, the hands up.
Wenn ich ist symmetisch und zügig, die Hände hoch.
And then I'll say on the radio, wait.
Und dann sage ich am Vokret warte.
Then you really have to wait until you've swung past the wing.
Dann müsste wirklich warten, bis ihr am Schirm vorbeigependelt seid.
And through the dead point, upward and on the way.
Und am Totpunkt durch, nach oben hin und unterwegs.
And then the command comes from me only after that.
Und dann kommt von mir auch erst das Kommando.
Brake, pull, pull, pull, pull, hands up.
Bremsen ZIT, ZIT, ZIT, ZIT, Hände hoch.
When braking, always make sure
Beim Bremsen immer darauf achten,
that we start symmetrically.
dass wir symmetrisch beginnen.
If right is a bit deeper than left,
Wenn ihr rechts ein bisschen eher tiefer als links,
then we make a small right turn.
dann machen wir eine kleine Rechtskurve.
Or if when releasing,
Oder wenn ihr beim freigeben,
you bring the right hand up a bit earlier than the left, or the other way around.
die Rechte Hände ein bisschen eher als sie linke bringt oder umgekehrt.
Then there too we make a turn to one side.
Dann machen wir auch da eine Kurve auf die eine Seite.
And that wouldn't be the goal.
Und das wäre nicht das Ziel.
Now, that's a source of error,
Jetzt, das ist so eine Fehlerquelle,
where it can happen while pitching.
wo passieren kann beim Leben?
That's why I ask you to simply go a bit slower at the beginning.
Deshalb bitte ich euch einfach am Anfang etwas langsamerat zu gehen.
I'll say pull a bit more or a bit deeper.
Ich sage schon Ziller ein bisschen mehr oder noch ein bisschen tiefer.
If you pull too fast and too deep at the beginning,
Wenn ihr zu schnell und zu tief am Anfang zieht,
then you'll stall the wing.
dann kriegt ihr den Schirm stolen.
Important is — how do you see that from below?
Lichtig wäre, wie seht ihr das von unten?
When I say, hands up.
Wie sage ich dann, Hände hoch.
Really leave the hands up.
Hände wirklich oben lassen.
Let the wing fly forward.
Den Schirm anfahren lassen.
If we've pulled the wing too far into the stall, so to speak.
Wenn wir den Schirm zu weit in den Stoll sozusagen gezogen haben.
So it really has tilted a bit backwards,
Also der wirklich ein bisschen nach hinten abgekippt ist,
then it can be that the wing accelerates forward
dann kann das sein, dass der Schirm nach vorne beschleunigt
and collapses at the front.
und vorne einklappt.
And we let that happen.
Und wir laxen das zu.
We just leave the hands up.
Wir laxen einfach die Hände oben.
We possibly only react to the collapse.
Wir reagieren eventuell nur auf den Klapper.
That means, if the wing stays caught in on one side,
Das heißt, wenn der Schirm einseitig drinnen verhängt, bleibt,
then we take direction out of it.
dann tun wir das mit der Richtung herausnehmen.
So stabilise direction.
Also Richtung stabilisieren.
But that comes from me — pull left brake
Aber das kommt dann von mir linke Bremse ziehen
or right brake, depending on what the case is.
oder rechte Bremse nach dem, was dann der Fall wäre.
As a rule the wing recovers on its own and without
In der Regel erholt sich der Schirm von alleine und ohne,
us having to do anything.
dass wir was machen müssen.
That's a bit important.
Das ist ein bisschen wichtig.
As soon as we've stalled the wing once,
Sobald wir den Schirm dann doch einmal gesteult haben,
leave the hands up, leave them up and wait,
die Hände oben lassen, oben lassen warten,
until the wing has recovered from all of it.
bis der Schirm sich vor dem ganzen erholt hat.
If we somehow have a collapse-cravat,
Falls mir irgendwie eine Klapper-Verhänger,
whatever, then we only react to that.
egal was haben, dann reagieren wir erst auf das.